Bem-vindos à lição 11.
Na lição 10, estudamos amostras dependentes
ou medidas repetidas.
Apenas para refrescar a memória,
nós fornecemos a mesma pessoa
duas condições diferentes
para ver como reagem a cada uma.
Podem ser um controle e uma intervenção,
ou dois tipos de intervenção.
Também podemos usar
dados longitudinais
em que medimos algumas variáveis
em um período
e verificamos de novo
em outro período para ver se a variável mudou.
Também podemos usar
como um teste de antes e depois.
Qual era a medida da variável
antes e depois da intervenção?
Estes são alguns exemplos
em que utilizamos as amostras dependentes.
Este modelo de análise é muito útil
porque podemos controlar diferenças individuais.
Ou seja, se dermos a alguém
uma intervenção,
as diferenças individuais estarão presentes
se utilizarmos a mesma intervenção.
Assim podemos ver
como duas intervenções diferentes
funcionam sob as mesmas condições.
Como podemos controlar
as diferenças individuais,
não precisamos de muitas amostras.
Temos um custo-benefício maior
em menos tempo.
Porém, há algumas desvantagens.
Um deles é o efeito carry-over.
Vamos supor que criamos
um novo método para ensinar matemática
e queremos saber
se vai funcionar.
Se utilizarmos o mesmo grupo de alunos
para testarmos esse novo método,
no segundo teste a matemática deles
estará melhor que no primeiro.
Se na primeira lição
ensinarmos de um jeito
e na segunda lição
ensinarmos diferente,
a matemática deles estará melhor
do que na primeira lição,
mas não sabemos se os resultados
após a segunda intervenção
são devido ao método que funcionou
ou ao fato de já terem aprendido matemática.
Este é apenas um exemplo.
O segundo resultado pode ser afetado
pela primeira intervenção.
E a ordem das intervenções
pode influenciar os resultados.
Por exemplo, digamos que queremos
testar dois tipos de pílulas.
E se a primeira pílula
tiver algum efeito na segunda pílula?
Se tomarmos nesta ordem,
elas podem afetar os resultados.
Para estes casos, vamos aprender
a usar as amostras independentes.
Nas amostras dependentes utilizamos
medidas pareadas do mesmo conjunto de amostras
e nas amostras independentes
utilizamos medidas de conjuntos diferentes.
Neste caso, as vantagens
das amostras dependentes
são as desvantagens
das amostras independentes.
As desvantagens das amostras dependentes
são as vantagens das amostras independentes.
Isso faz sentido?
Nas amostras independentes,
precisamos de mais amostras
pois precisamos de amostras aleatórias
de dois grupos para duas intervenções.
Precisamos de um segmento maior
para tentar controlar
diferenças individuais ao máximo.
Este método é mais lento
e costuma ser mais caro.
Uma das vantagens das amostras independentes
é que não temos o efeito carry-over.
Portanto, podemos usar
uma intervenção em um grupo
e outra intervenção em outro grupo
sem nos preocuparmos
com os efeitos de um no outro
pois cada pessoa ou amostra
recebeu uma intervenção.
Nas amostras independentes,
podemos realizar testes experimentais
em que utilizamos as intervenções
nas amostras
ou testes observacionais,
em que apenas observamos
as características de duas populações
e as comparamos.
São todos iguais.
As hipóteses nula e alternativa,
o teste t
e a tomada de decisão estatística.